# Лабораторная №5. Алгоритмы кластеризации данных

---

## Кластер 
Кластер - это способ группировки инфорации, при котором объекты разделяются на группы 
по схожести и близости.
---
## Центроид
Центроид - центр кластера, рассчитываемый как среднее арифмитическое всех точек в данном кластере.

---

## К-средних
Алгоритм кластеризации, который автоматически группирует данные на k  кластеров.

Как работает?

1) Инициализация - алгоритм случайным образом выбирает k точек, эти точки становятся центроидами.
2) Алгоритм берет каждую точку данных и смотрит, к какому центроиду она находится ближе всего и назначается в этот кластер.
3) После того как все точки распределились по кластерам выбираются новые центроиды
4) Повторять пункт 2 и 3 пока центроиды почти перестанут двигаться 

Цель алгоритма - сделать кластеры более потными и компактными, чтобы точки внутри кластера были похожи друг на друга.
Или алгоритм стремится минимизировать инерцию - внутрикластерную сумму квадратов.

---

## DBSCAN
DBSCAN - группирует данные на основе плотности.

У алгоритма всего два главных параметра:
1) eps - максимальное расстояние, на котором две точки считаются соседями.
2) min_samples - минимальное кол-во точек, которые должны ноходится в радиусе.

Три типа точек:
1) Ядерная - у этой точки в радиусе eps имеется как минимум min_samples соседей включа её саму.
2) Граничная точка -  находится в радиусе eps от ядерной точки, но у неё самой недостаточно соседей. Она всё равно входит в кластер, но находится на его окраине.
3) Шумовая точка - вероятно одинокая точка.

Суть алгоритма:
1) Начинаем со случайной точки и смотрим сколько точек в радиусе от неё.
2) Если точек >= min_samples - это ядерная точка, в кластер добавляются все соседи этой точки.
3) Если точек < min_samples - алгоритм помечает ее как шум 
4) Повторяется до тех пор пока алгоритм не обойдет все точки

---
## Иерархическая кластеризация

Иерархическая кластеризация - это семейство алгоритмов, которые строят иерархию вложенных кластеров. Существует два основных подхода:

1. Агломеративный (снизу вверх): Каждая точка начинается как отдельный кластер, и на каждом шаге объединяются два наиболее похожих кластера

2. Дивизивный (сверху вниз): Все точки начинаются в одном кластере, который последовательно разделяется

Критерии связывания (Linkage Criteria)
* Метод Уорда (Ward), минимизирует дисперсию внутри кластеров, минимизирует сумму квадратов разностей внутри кластеров, 
стремится создавать компактные сферические кластеры, аналогично K-Means

* Полное связывание (Complete Linkage), минимизирует максимальное расстояние между точками разных кластеров, 
создает компактные кластеры, чувствителен к выбросам

* Среднее связывание (Average Linkage), минимизирует среднее расстояние между всеми парами точек из разных кластеров, 
компромисс между односвязным и полным связыванием

 * Односвязное связывание (Single Linkage), минимизирует расстояние между ближайшими точками разных кластеров , 
может создавать вытянутые "цепочки" кластеров





